《坛经》第八期，这本书的五十二页，最下边开始。
“不悟即佛是众生”，我觉得这个可能打印的时候把字给弄反了，应
该是“不悟，佛即是众生”。“一念悟时，众生是佛”，不悟的话，
佛就是众生；悟的话众生就是佛。众生是佛起了妄想、分别、执着，
佛就是我们这些众生没有了妄想、分别、执着。大家本来都是佛，只
是有没有妄想、分别、执着的区别而已。
“故知万法尽在自心，何不从自心中，顿见真如本性？”一个反问句
，所以我们都知道万法尽在自心，一切妄想、分别、执着，都从我们
的自性中产生。所以为什么不回到我们的自性和自心中？自心和自性
都是一样的。“顿见真如本性”，一下子体悟到我们有一个不生不灭
的，可以生出万法的自性。
菩萨戒经云：“我本元自性清净，若识自心见性，皆成佛道。”净名
经云：“即时豁然，还得本心。”
“菩萨戒经”，看后面注解也叫《梵网经》，姚秦鸠摩罗什译，《梵
网经菩萨心地戒品第十》。《梵网经》主要讲戒律，十重戒和四十八
轻戒等。
“我本元自性清净，若识自心见性，皆成佛道”，我们的自性本来是
清净的，我们的自性当中本来没有妄想、分别、执着，所以只要能看
到我们的自性，回到那个状态，大家都可以成佛。
《净名经》的另一个名字叫《维摩诘经》，《维摩诘经》大家都听说
过。玄奘将《维摩诘经》译为《无垢称经》，玄奘以后则皆以《净名
经》称之。有些经有不同的名字。
“即时豁然，还得本心”，一下子豁然开朗，又回到了自己的本心状
态当中。
所以关键就是学佛的第一步，相信你有一个生不灭的自性。这是大乘
佛法的第一步，也是这个世界的最底层真相，这一点和其他宗教的各
种理论都不一样。我们每一个众生都有不生不灭的自性，不由他造，
本来就有。
从这个角度来看，佛教讲究的是众生平等，是无神论；佛和我们都只
是有妄想、分别、执着上的差别而已，在自性那个层面上我们本质上
并没有差别。
我在弘忍法师那里，一听到这个法，一下就悟了，回到了我的自性当
中去，看到了我的真如本性——那个不生不灭的自性。所以我要把教
法流行开来，让学佛的人马上悟到，我们都有不生不灭的自性，然后
往回观察我们的意识。
在这里对凡夫来说，我们首先还得说是意识，观察意识里头升起的各
种观念、想法、妄想。
所以惠能主张的主要的修行方法就是往回观自己，基本上与我们现在
所说的四念处法是一样的。
“觅”是寻找的意思。如果自己不能悟，不明白义理的话，“须觅大
善知识”，需要找一个有正知正见的大善知识，一个好老师来解最上
乘法——佛说的最核心的义理。这个人得找这样的师父来指示正路，
告诉他这个世界的真相。
所以《楞伽经》里说悟只有顿悟，就是一下子明白了。我们嘴上可以
说，我渐渐明白了什么道理，但是你明白的那个时刻、那个状态就是
那么一下子的，以前不明白就是不明白。所以我们看佛经，有时候看
到一句话有豁然开朗的感觉，一下子明白什么道理了。
善知识的指导也是如此，如果你找对了人，他一下子就让你明白真正
的道理，不需要什么长时间的学习。你一下子明白了，后面才开始更
深入地了解其他佛理，这个时候有长时间的学习收获。
“因缘”，“因”是某种事的起因；“缘”，我说的缘是众生之间互
动之后产生的情绪变化。在这本书上说，“因缘”是有了因之后，把
因催熟成为果，产生果中间的各种助力叫缘。大家怎么理解都可以。
但是人与人之间我们称之为有缘的时候，那就是相互之间曾经有过互
动，意识层面上情绪有了变化之后就称之为业，互相之间又成了对方
记忆中的众生，这样才称之为缘。
那么“是善知识有大因缘”，就是你能遇到这样的大善知识的话，肯
定是和你有缘的，也有可能前世种下某些因。如果你的有缘众生当中
，完全没有已经解脱的阿罗汉和菩萨的时候，也可以找一些凡夫师父
来教你，比你境界高的人也可以教有缘的凡夫众生。
如果你真的有大菩提心的话，可以直接找四大职业的菩萨、罗汉来带
你，但这就看个人因缘了。一个人能生起大菩提心，他肯定是相信大
乘佛法的，大菩提心是我们大乘才强调的。小乘是不强调的，密宗说
即身成佛，也没强调你必须得度所有和你有缘的众生才能成佛。所以
你能遇到真正大善知识教你最核心的义理，并且知道大菩提心的重要
性的话，可能上辈子都是有过修行的人。
遇到善知识之后，“所谓化导令得见性”，在善知识的指导下，可以
见到性，让你知道所有众生都有不生不灭的自性，就是“自性恒常”
。
一切善法，因善知识能发起故。
所有的善法也可以看成所有的正法，后面解释为善法是恶法的对称，
指合乎于善的一切道理，即五戒、十善、三学、六度。
五戒是杀、盗、淫、妄、酒；十善，身三、口四、意三，以前也讲过
；三学是戒、定、慧；六度是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧
，六波罗蜜法。这都称之为善法。也就是把你往解脱方向引导的法称
之为善法，把你往轮回内引导的法称之为恶法。
所以我们做任何事情都要想想，这是让你的执着和业变多，还是变少
，首先你得思考一下这个。很多事情，如果你不需要跳出来管，最好
少管；不是你这个身份管的话，就不用管。
很多事情是要和别人结缘的，而且大概率还不是结什么好缘，人家可
能因为你的这种行为心里不太爽。这不管怎么说都是一种恶缘，是把
你往轮回内引导的不好的行为。
但是有些人自认为自己管得好，或者是见义勇为等这种行为。我个人
希望你用智慧判断，要不要做这类事情，但我也不反对。你完全不做
，什么都不干，一直躲在深山里从来不出来，这样也不是一个正确的
修行人，尤其是修大乘的人该干的事，因为大乘主张的还是普度众生
，广结善缘。
但是从业的角度来看，广结善缘是可以多做的，但是尽量少做和人结
恶缘的那些事。
三世诸佛，十二部经，在人性中本自具有，不能自悟，须求善知识，
指示方见。
“三世诸佛”，所有的佛。“十二部经”，是佛经的十二个种类。网
上可以查得到，简单讲一下。
一是契经或者长行，基本是大部分佛经的正文。二是应颂，也叫重颂
，专门把前面讲的内容用偈语重复，叫做应颂。
三是记别或授记。给弟子们、某个菩萨、阿罗汉或者学佛的人进行授
记的这种内容。
四是讽颂，也叫孤起颂，这也是偈颂，但是和前面的内容不相关，是
突然多出来的。乍看起来没有缘由，讲了一段偈，这种叫讽颂。
五是自说，是不问自说的意思。大部分佛经都是有人求问具体问题的
时候，进行回答，但是也有些是在没有人请问的情况下，佛自己说的
。如《阿弥陀经》又叫自说经。
六是因缘，讲经和讲法的因缘，或者佛出世讲法的因缘。七是譬喻，
佛经里有很多譬喻，以前讲过，法喻也是一种譬喻。八是本事，一些
菩萨和佛的弟子们的前世故事。九是本生，佛自己的前世故事和自己
修行过程的一些经验。我以前讲过，佛经分义理和故事两部分，这些
过往的故事可以看看，但是不要把它拿来和义理相混淆。
《楞伽经》里说了，佛讲故事是比较自由的，你不能说他错了，或者
无中生有，完全编出来的，他有一定的自由度。所以不能把故事当作
义理来理解。
十是方广，大乘内容叫方广。《菩萨地持经》卷三云：“十二部经，
唯方广部，是菩萨藏，余十一部，是声闻藏。”所以方广讲的就是核
心的大乘义理。
十一是希法，稀有之法的意思。佛经里有受弟子们赞叹，得未曾有这
种说法，尤其是显出在自然世界上看不到的那种神通的时候，称之为
希法，又作未曾有法。
十二是论议。“论”，我们通常说是非佛所说，哪怕其他菩萨说的，
如果佛没有在场印证的话，我们称之为论，分辨经、律、论的时候是
这样说的。在这里，论议是一种文体形式，在文体上显示为一问一答
或直发经义的两种，显示了佛说法的活泼亲切，和弟子们有问有答，
讨论一个问题。
《楞严经》里七处征心，和阿难不断地交流，阿难一直问这个是不是
这样，算不算心，佛说那不是心；阿难又问这样算不算心，这也不是
心。这样来回讨论的这种叫论议。
我们回到原文。三世诸佛，十二部经所有的佛经义理，在我们自性当
中本来都有。从这句话上看，佛法不是别人带给你的，是你的意识中
本来就存在的。
佛法是这个世界的真相，如果我们每一个众生都有不生不灭的自性的
话，在这个自性里囊括了万法——我们真实的物质世界，我们看到的
这个世界都是从我们意识里展现出来的幻觉。佛经作为这个物质世界
的一部分，是这个世界里流传的一个哲学理论，肯定也属于万法，那
么它也在我们的自性当中，这么解释没有问题。
所以“不能自悟，须求善知识，指示方见”，如果你自己不能悟的话
，求善知识来引导、指导你一下，你就可以看到佛法。所以善知识的
引导和指导，严格来说也不是从外边把佛法传授于你，而是把你心里
本来有的那个东西给引出来，让你重新观察它，从而体悟它。这句话
是这样的逻辑。
既然我们本来就是佛，那么佛法虽然是别人传授给我们的，但也可以
说是把我们心中本来有的东西给激发出来了。就像《法华经》里的比
喻一样，本来就是富家子弟、有钱人，但是在外流浪当乞丐；后来遇
到人告诉你，你本来就是富家子弟，有很多钱，这一下子就明白了。
若自悟者，不假外求。
这样说有点过了，但是你要知道佛菩萨就在我们身边，我们都在佛菩
萨的意识中，这个道理。知道了怎么达到佛菩萨加持你的基本条件，
以后的路就靠你自己走了。你不懂的，就可以向佛菩萨提问。你命运
方面，也就是业的方面，有急切的需求，需要帮助，也可以用功德去
兑换。
以后的事就靠你自己和佛菩萨之间这种心心相印的方式来学习，而不
是一味地在外寻求学习。当然你想多看一些佛经，这是可以的；佛经
也是心外之物，你可以通过学习佛经，对佛法有更深入的了解。但前
提是你得首先知道和相信，我们的意识在自性层面上都是重叠在一起
的，所以佛菩萨的意识就和我们重叠在一起，你想什么他都知道。
你有了这个基本认知的话，在佛法上算是已经理悟了最核心的那几个
义理。算是理悟，还不能算是体悟，但是不管怎么说你相信了，那肯
定对你后面的修行有极大的帮助。
若一向执谓须他善知识方得解脱者，无有是处。
刚才我说的那句话是强调性的。你一向执着于需要外在的善知识的指
导，才能解脱的话，“无有是处”，就是错误的。
有些宗派的师父也在强调，你做什么都得靠上师，连做功德都必须得
靠上师。你可以在你自己的上师那里做功德，也可以找别的地方做功
德。你去外地旅游，看到什么寺院，也可以进去放点钱，那也是功德
。不一定非要靠你的上师做功德，但是有些人就这么教你。我也不说
他们的目的是什么，或者说他们对佛法的理解有多深，我就不做评论
了。
这并不是真正的法，真正的法应该只是把正法告知于你，之后就让你
自己走路，而不是把人的腿给打断，好像必须得靠你背着才能把他背
到彼岸去。这种不是我们正常的传法人，所以希望大家能够明确地分
辨出来。
何以故？自心内有知识自悟。
为什么呢？我们都有自悟的能力，哪怕你是下下根之人，当下悟不了
，当因缘成熟，智慧福德具足的时候，最后还是会自己悟。所以他说
“自心内有知识自悟”，悟都是由自己悟的，我们外在的只是一种推
力而已。
一个是告诉你真相，这是一个传法人该做的事，后面如果传法人修为
够高的话，也可以提供一定的加持力。但是真正悟还是靠你自己来悟
。
若起邪迷，妄念颠倒，外善知识虽有教授，救不可得。
如果一个人迷了，产生这种颠倒的认知、颠倒的妄想，认为只能靠外
部的教授才能悟，那么就算遇到了善知识教你，也救不可得。因为你
一直在心外求法，只要心外求法，肯定解脱不了。
如果一个人起了真正的般若观照，用智慧来观照自己，那么一刹那间
妄念俱灭。什么是“般若观照”？前面一直在讲般若行，相当于四念
处修行一样，前提都是先相信你有一个不生不灭的自性，然后从这里
开始发起观察的意识，这叫般若观照。“一刹那间，妄念俱灭”，所
有的妄想一刹那间都会灭掉。
当然如果你有习气的话，妄想是有的，可能自己控制不了。为什么叫
习气？就是我想灭，但是一直灭不了。因为已经有了长时间打妄想的
前面的因，所以现在就有这样的习气的果。这是一时之间灭不了的。
但是我已经知道我们有一个不生不灭的自性，然后在这里产生了妄想
，它都是虚幻的、没有本体的、可以被灭的。有了这样的正确认知之
后，你只要精进修行，它都可以灭掉；就算不能顿时灭掉，但是慢慢
都可以灭掉。
只要认识到自性，悟了这个道理，可以说成佛是最终的结果，而且是
必然的结果。你只要悟了这个真相的话，最后成佛是必然结果。一悟
到佛地为止，可以说就没有什么障碍了。
用智慧观照的话，内心的妄想可以慢慢灭掉；外在的境界都是幻觉形
成的，是妄想、分别和执着和合而成的幻境。这也可以看得清晰明了
，能看到真相，知道它们都是从我们的自性当中产生的，这叫识自本
心。
“若识本心，即本解脱”，所以知道了自己的本心，就是解脱。“若
得解脱，即是般若三昧”，能够解脱，称之为般若三昧。在菩萨那里
，禅定称之为三昧，因为菩萨那里没有出定、入定的区别，所以不讲
禅定，通常都称之为三昧。
“即是无念”，这就叫无念。如果是和三昧对应的无念的话，这个无
念指没有执着和没有分别心。但是我们看后面的解释“何名无念”，
“无念”应该指没有执着，还没讲到菩萨境界。因为这里的听众都是
普通人，只不过境界比我们现在一千三百年后的人要高得多，应该是
他们这个时代的上根之人，只有讲这种般若行，也就是类似于四念处
修行，大概能修行了。
不像我们有太多的情绪、注意力、文字妄想，要从这里开始讲起，他
们是不需要这个的。所以我们看佛经一定要先了解佛经出现的时间和
环境，后面的经、律、论，以及其他论著，也同样如此。论不是佛写
的，是后面的修行人写的，首先都得了解一下那个时代众生的根器。
何名无念，若见一切法，心不染著，是为无念。
“一切法”是妄想、分别、执着的统称。“心不染著”，就是不执着
。见到一切法，你只要不执着，就叫“无念”。
用即遍一切处，亦不著一切处。
你做任何事情的时候，都可以做；用的时候就可以用，你的心怎么用
，身体怎么用，这都可以。“亦不著一切处”，做的时候就做，但是
后面不执着于这一切。
我们很多人就生活在各种执着当中，尤其是对过去的执着，做过的事
情一直在心心念念地想着；尤其是不好的事情，经常反复地拿出来重
新咀嚼一遍，重新痛苦一遍；见到人，有些人就喜欢说自己曾经吃过
的苦；谁关心那些问题，但是人家有些人就愿意说这些。
一个真正的修行人基本不怎么说自己过去的那些经历，如果有人求问
了可以说一些。但是我们出来传法，尤其是讲大乘佛法的时候，再来
人传法都不讲过去的事。你说出来，会让自己染着，也有可能让别人
染着，把别人的注意力从正法当中引开，所以这是不对的。
“但净本心”，“净”是灭妄想的意思，让你的心清净起来，不要起
过多的妄念。“使六识出六门”，让我们的六识——认知六根境界的
意识，“出六门”，出了六门——六根。我们的六根从外部获取信息
，然后反映到六识。但是你要在这做什么？“于六尘中无染无杂”。
六尘通过六门，也就是六根，反映到六识，但是在这里我们不起执着
，这叫于六尘中无染无杂。
“来去自由，通用无滞”，在这就要做到来去自由，不执着于一切外
境，也不执着于自己心里的某些观念，这叫不染着于内心，也不染着
于外境。这样的话就可以做到“来去自由，通用无滞”。“无滞”就
是没有障碍的意思。“即是般若三昧”，这就叫般若三昧。“自在解
脱，名无念行”，这样的修法叫自在解脱，称之为无念行。前面讲般
若行，这里讲无念行，这里的“无念”主要指没有执着。
所以惠能教的法是直指阿罗汉的，虽然不能直指成佛。《金刚经》里
超越阿罗汉，要往成为菩萨的境界修行，就是让你灭四相的指导。所
以每个经都有不同的境界。惠能这里教你到阿罗汉，这已经是很高的
境界了。
在这里又说了一句，如果你不明确了解什么叫无记空的话，可能就难
以理解这句话，因为貌似和前一句有点矛盾。“若百物不思”，前面
让你不执着，在这里又说不思。“百物”，我们可以认为是外境，对
外境我们不去思考。“当令念绝”，我只是脑子里不起念头，“绝”
就是灭了。
“即是法缚，即名边见”，这就叫“法缚”，就是执着于法，自己的
观念被称之为法的这个东西给限制住了，这叫“法缚”，也叫“边见
”。这也是一种执着，所以我们应该放弃。它指的就是前面说的无记
空。
我们看这一段，用前后句来对比，就理解他所说的无记空和正常的修
行的区别是什么。
那么正常的修行是什么？净本心是六识出六门，于六尘中无染无杂，
这是正确的修行。也就是用我们的六识，通过这个六根，然后认知六
尘。对外境我们有认知，但是对其无染无杂。对我们感知到的外境不
执着，我们该干什么还得干什么。你要干什么的话，六根还是要用。
你要跟别人说话，总得用耳朵来先听，然后用嘴巴说，这都是在用六
根。但是我们对这个事不去执着，这叫“无染无杂”，就是惠能所说
的正确的修行。
而错误的所谓的无记空，这种修行是“百物不思，当令念绝”，就是
自己避免让外面的六尘通过六根反映到六识来。六根一直在用，但是
你对外境不再起念头了，就像石头一样，这叫无记空的状态。
我以前讲跌入无记空的话，看似打坐，但是时间的确过得飞快，很快
就过去了，两三个小时一坐、一起来就过去了。而且在这过程中的确
没有妄念，你也不知道在干什么，但时间过得挺快。自以为这是很高
的境界，实际上不是。
真正的禅定都是六识出六门，于六尘中无染无杂。你的感知都是活着
的，都在感知着外边的一切，人一定是清醒的，同时感知外部的一切
信息——身体的感受、温度的感受，还有听的、眼睛看的——虽然闭
着眼睛，前面的黑暗你也得知道——嘴巴里的感受、鼻子的感受，这
都是知道的。
不知道的情况下静静地坐着，甚至把自己的感知都给屏蔽掉，这称之
为无记空。这叫“法缚”“边见”，是被最错误的那种观念困住。
今天就讲到这里。